---
title: "수익을 내는 방법"
categories: finance
tag: [재무제표 모르면 절대로 투자하지마라]
toc: true
---

## 1. 2조냐 2천억이냐 10배나 차이 나는 전문가 의견
A라는 기업을 살릴지 말지에 대해 2개의 업체가 각 기업의 가치를 계산했다.<br>
청산가치는 비슷했으나 존속가치에 대해 10배가량 차이가났다...<br>
그 이유는 무엇일까?<br>
바로 DCF(현금흐름할인법)를 사용했기 때문이다. DCF는 이론적으로는 완벽한 방법이다.<br>
다만, 각 변수에 민감도가 워낙커서 살짝식만 달라지면 너무 갭이커진다.<br>
대부분의 회사는 DCF를 구하기 위해 많은 업체들에게 돈을 쓰고 있다.<br>
예를들어, 삼성전자 주식의 적정가를 2~20만이라고 한다면.. 이게 뭔가 할것아닌가.?<br>
그래서 나는 DCF를 선호하지 않는다.

## 2. 10년의 고민 끝에 도착한 지점

내가 적정주가를 구하는 방식은 RIM(잔여이익모델=초과이익법)에 기반한 방식이다.

**기업가치=자본가치 + 초과이익의 현재가치 = 자기자본 + 초과이익(ROE-주주요구수익률)/할인율**

```
자기자본 100억원
당기순이익 14억이며
ROE(Return On Equity) 14%
주주의 요구수익률은 10%
이 기업의 가치는?
```

은행에 예금을 한다고 가정해보자.100억을 예금하는데 은행에서 제시한 이자율은 2%
이 예금의 가치는 얼마일까? 100억의 가치 그대로 100억이다. 그이유는 확정된 이자율을
약속하고, 주주는 그만큼 이자를 받을 것으로 기대하고 있기 때문이다.

위의 문제로 돌아가보면 자기자본 100억 회사가 딱 주주 요구만큼의 수익률 10%의 ROE라면
딱 자기 자본만큼의 가치 즉, 100억만큼의 가치를 지니게 된다.

```
만약, ROE가 8%라면?
```

시가총액이 90억이라고 가정하고 PBR은 그러면 90억/100억 = 0.9가 나와 1보다 아래
이기 때문에 저평가라고 판단하는 경우가 많은데 위 계산방식을 가정하면....
80억이다. 즉, 고평가다.

적정가치가 나온다면 이제 발행주식수를 나누면 적정 주가 가치가 나온다.<br>
그런데 보통주와 우선주가 있는 주식은 각각 가격 다른데 어떻게 적정가치를 구할까?

- (방법1) 우선주 시가총액 차감
    - 현 시장에서 정해진 우선주 시가총액이 우선주의 가치를 잘 반영한다고 가정
    - RIM 산정한 기업가치에서 우선주 시가총액을 차감하여 보통주의 가치를 구함
    - 이를 보통주 주식수로 나누면 보통주의 적정주가가 나옴

- (방법2) 보통주와 우선주의 주식수 합산
    - 방법1과 방법의 차이는 1%정도 차이나므로 큰 차이를 보이지 않음
    - 우선주 비중높고, 우선주와 보통주의 가격차가 심한 경우가 아니면 방법2사용

## 적정주가를 계산하는 최선의 방법
필자가 사용하는 방법이 완벽한 가치평가 방법은 아니지만 다른 방법보다 나은점
- PER의 문제점인 회사의 이익은 얼마든지 '조정'이 가능하다는점...
- PBR은 회사의 장부상 가치를 기준으로 삼는데 회계장부 기록된 자산은 가치가 정확치 않다.
```
설립 당시 자금이 많지 않아 삼릉공원 1000평을 당시 가격 평당 4만에 매입해 본사건물지음
회사의 장부에는 토지 가액 4천만원으로 기록되었고 현재까지 처분하지 않았다.
현재는 대략 평당 1억으로 바뀌었는데.. 과연 저 장부상 4천만원이 진짜 회사가치일까?
실제 가치는 1천억인데..
```

회계처리는 12월 31일이 지나면 마감하고, 1월에 12월31일이전까지를 결산낸다.<br>
사장이 실적이 나빠졌네.. 방법없어 라고 하면 개선할 여러가지 방법이 있다..
- 기계장치 내용연수를 늘려보기(감가상각비를 줄여 비용을 줄이는방식)
- 재고자산 평가방법도 바꾸기(언제 사온 재고자산이 먼저 팔리느냐)
    - 1/1에 산 금 10만원, 7/1에 산금 100만원 사례를 생각해보면..
- 회계팀에서 가정을 하나씩만 바꾸면 이익이 자꾸늘어남

**회계처리에 따라 기업가치가 달라진다면, 가치평가가 잘못된 것이다.**

RIM은 회계처리 방법의 차이를 상쇄해버린다.<br>
```
장부가액 100억이던 토지를 자산재평가를 통해 300억으로 증가시키면 자본이 200억
늘어나 PBR은 낮아지니 저평가로 인식되어 주가가 올라갈 것이라는 주장이 있다.
300억원의 가치가 있는 땅이 장부에 100억으로 적혀있다고 100억으로 평가해서는 안된다.
장부에 얼마로 적혀있던간에 300억이어야지..
```

이미 이 회사의 주식을 산 투자자들은 뭘보고 투자했을까? 실제 장부가액 100억적힌<br>
토지를 모르고 샀을까? 투자자들이 현명하다면 실질가치는 이미 주가에 반영되어있을것이다.<br>
만약, 자산재평가해서 기업가치가 상승해 주가가 상승한다면 아래 2가지가 성립한다.
- 주주들을 바보로 여기는 것
- 앞으로 바보들이 투자할 것이라고 기대하는 것

**결론적으로, 자산재평가가가 기업가치를 바꿔서는 안된다.**

RIM 방식은 어떻게 될까? PER,PBR처럼 수치가 좋아질까?
```
자본: 100억
ROE: 14%
주주요구수익률: 10%
100억 X (100억 X (14%-10%)/10%) = 140억
-> 자산재평가 이후 장부상가격보다 토지 자본이 100억 늘어났다면
100억 X (100억 X (7%-10%)/10%) = 140억
```

자본이늘어 ROE는 절반으로 떨어졌고 계산 결과 자본이늘어남에도 값은 동일했다.<br>
물론 RIM이 회사의 모든 분식과 속임수를 다 걸러내는 건 아니지만말이다.<br>
이론적으로는, DCF가 더 우위에 있지만 RIM이 더 실용적이다.(추정해야할 변수가 적어)
워렌 버핏이 말했다 '정확하게 맞히려다 완전히 빗나가는 것보다 대충이라도 맞히는게 낫다'

**RIM방식에서 우리는 ROE와 주주의요구수익률만 찾으면 적정주가를 산정할 수있다!**

