---
title: "수익을 내는 방법"
categories: finance
tag: [재무제표 모르면 절대로 투자하지마라]
toc: true
---

## 1. ROE를 어떻게 예측할 것인가?
ROE는 기업이 자본(지배주주지분)으로 나오는 수익(지배주주순이익)으로 나눈 값이다<br>
즉, ROE가 그 회사의 투자수익률에 해당한다.<br>
그러나, 우리에겐 현재 ROE가 아니라 미래 ROE 추정인데 이것은 결코 쉽지 않다.<br>
기본적으로 회사의 자본구조, 자산회전율, 레버리지에 따른 손익이 추정되지 않으면 어렵다.<br>
그러나 규모가 어느정도 큰(라지캡) 기업에 대해서는 HTS에 예측한 ROE로 예측하자.
(분명 한계가 있는 자료다).<br>

그런데 만약, ROE가 비어있다면 어떻게 해야할까?
```
(1) ROE 상승 추세시 예측
2016년: 13.90
2017년: 15.04
2018년: 16.12
예상 2018년: 16.12

(2) ROE 하락 추세시 예측
2016년: 17.76
2017년: 15.64
2018년: 13.66
예상 2018년: 13.66
```
(1).1%씩 성장하고 있는 회사로 2019년 1.1% 성장한다고 가정 할수도있다.(정답은없다)<br>
다만, ROE가 계속 높아지는 경우는 드물며 유지만해도 복리효과 떄문에 회사의 이익에<br>
가속도가 붙게 된다.<br>

**필자의 경우 상승 혹은 하락추세가 있으면 보통 마지막 값을 예측치로 사용한다.**

만약, 추세가 없고 교차한다면? 가중 평균을 낸다.
```
(3) 추세가 없는경우 예측
2016년: 11.75
2017년: 14.33
2018년: 12.68
예상 2018년: (11.75 X 1)+(14.33 X 2)+(12.68 X 3) / 6 = 13.08%
```
**필자의 경우 가중 평균을 낸다.**

나중에 재무제표나 사업보고서를 분석하는 눈이 넓어지면 ROE를 예측할 수 있으나<br>
초보라면 대강 이렇게라도 추정하는 수밖에 없다.<br>

그리고 버핏의 투자 철학을 기억하자!
- 잘 아는 기업 및 분야에 투자하고, 모르는 기업에 투자하지 않는다.
- 자신이 좋아하고 잘 칠 수 있는 공이 들어올때까지 기다리자.
- 펀드매니저보다 개인투자자가 유리한점은 조급하게 내가 선택하지 않아도 된다.

참고로 필자가 생각하는 모르는 기업의 기준은...**ROE를 예측할 수 없는 회사다.**<br>

## 2. 주식투자를 위한 현실적인 대안
주주의 요구수익률(할인율)은 바로 내가 정하는 것이다.<br>
A기업에 누구는 5%, 누구는 30%라고한다면 각각 매수하는 가격이 서로 달라야한다.<br>
연 100%를 욕심내는 사람은 아마 정상적인 투자종목을 찾을 수도 없을 것이다.<br>
사실 내가 생각한 요구수익률은 투자자의 '감'을 요구하는 방법인데 이 부분은<br>
오랜 기간 투자하면서 생긴 내공으로 종목을 바라보는 능력이 점차 생길것이다.

다만, 오랜 시간 연륜을 쌓은 투자자는 자신이 감이 떨어진 것을 스스로 알지못하는데<br>
이때 요구수익률을 100% 감에 의존하기보다 객관적인 데이터에 연동하도록 하자.
```
삼성전자에 투자하는 투자자들의 요구수익률이 20년 전에 비해 높아졌을까 낮아졌을까?
낮아졌을 것이다. 그 이유는 바로 금리가 하락했기 때문이다.

20년 전 주식투자를 하며 10% 수익낸다고하면 은행예금 금리가 10%인데 바보냐는
소리를 들었을것이다. 지금은 1%의 초저금리이니...10%면 대단한거지만 말이다.
```

따라서, 주주의 요구수익률은 금리와 연동하는것이 합리적이라고 생각하며,<br>
**참고하는 금리는 회사채 채권 수익률이다.**
채권에는 신용등급이라는 것이 존재한다.(아래로 내려갈수록 덜 안전한 회사)
- AAA: 안정적인회사
- B
- BBB-
- C

BBB-까지를 투자등급으로 분류하고 그 이하부터는 투기 등급으로 분류한다.<br>
안전할수록 수익률은 낮다.<br>

[등급별금리스프레드링크](https://www.kisrating.co.kr/ratingsStatistics/statics_spread.do)


**투자등급에 가장 끝 BBB- 5년 금리를 RIM에 적용하는 요구수익률로 사용한다.**<br>
그 근거는 아래와 같다
- 주식 투자하면서 최소 투자등급에 해당하는 회사채 수익률은 얻어야한다고 본다.
- 5년 만기 수익률을 사용하는 것은 5년까지 기다릴 생각으로 투자하기 때문이다.
- '감'이 아닌 '데이터'를 통해 객관적인 주식가치평가가 가능해진다.
- 기업들의 신용위험이 커지면 자연스럽게 기업가치가 낮아진다는 점이다.

 **원금을 날릴 위험이 큰 종목엔 그냥 투자 하지 않는다.**

## 3. 회사의 초과이익은 얼마나 지속할까?
여태 배운 RIM 계산식은 삼성전자가 영원히 초과이익을 같은 수준으로 낼수 있다고<br>
가정하고 계산한 방식이다. 하지만 영원한 초과이익을 가정하는 것은 합리적이지 않다.<br>
기업의 초과 이익이 시간이 지나 감소한다면 적정가치는 어떻게 달라질까?<br>
지속계수 0.9는 초과이익이 90%만 지속하고, 10%는 감소한다는 얘기다.<br>

**기업가치 = 자기자본 + 초과이익 x 지속계수 / (1 + 할인율 -지속계수)**

## 4. 도대체 얼마야 사야 싸게 사는 걸까?
수 많은 투자 귀재들은 주식을 싸게 사야한다고 주장하며 그중 버핏의 스승인<br>
벤저민 그레이엄은 '안전마진'을 확보해야 한다고 주장했다.<br>
그래서 필자가 생각하는 안전마진은 초과이익이 20%씩 감소한다고 가정할때<br>
**지속계수 0.8일때가 주가가 싸다고 판단하는 기준이다.**
```
삼성전자 예시로 들면
(1) 초과이익 지속 : 지속 계수 1.0일떄 67419원
(2) 초과이익 10%씩 감소 : 지속 계수 0.9일때 51084원
(3) 초과이익 20%씩 감소 : 지속 계수 0.8일때 46418원
```

현재주가가 (3)보다 낮다면 '싸다'고 보고 매수한다.<br>
주가가 어느정도 올라 현재주가가 (2)번 단계 주가만큼 오르면 1/2을 매도한다.<br>
과열되어 주가가 또 (1)번 단계까지가면 1/2을 매도한다.<br>

필자는 1/2가 아닌 1/3씩 나눠서 팔지만 내공이 쌓이면 그렇게 해봐라.

**잊지마라!. 주가는 대응하는 것이지 예측하는 것이 아니다.**
즉, 오를것같에 내릴 것 같에 예측하는 것이 아닌 
46418원보다 낮으면 사고 51084원만큼 오르면 1/2팔고, 67491원만큼 오르면 1/2팔고<br>

가격은 시장 컨센서스에 따라 삼성전자의 새로운재무제표가 나올때마다 바뀐다.<br>
예상 ROE가 바뀌거나 그러면 S-RIM으로 계산한 적정주가 범위는 바뀐다.<br>

그러면 매수가격, 매도가격은 바뀔 것이며 다시 기준점을 정하고 매수, 매도가격을<br>
기존 계산방식에 적용하여 구해야한다.<br>

**즉, 가격을 예측하는 것이 아니라 ROE를 예측하라는 것이다.**

마지막으로,<br>
내 ROE 예측과 실제 결과가 다르게 나올때(당연히 다름) 그 원인이 무엇인지 파악한다.<br>
그 과정을 통해 기업 이해를 늘려가고 예측의 정확성을 높여가는게 내 비결이다.<br>

올해 필자는 3가지 종목중 2가지 104%, 나머지 1종목은 겨우 햇빛을 봤다.<br>
지나고 났으니 이겨냈지만, 그 3년 이라는 기간은 결코 만만한 시간이 아니었다.<br>
왜 계속해서 저평가되었는지, 왜 구름이 안걷힐지, 내가 잘못 판단한거는 아닌지<br>
무수한 고민으로 가득찬 시간이 었다.<br>

**하지만, 그 시간을 이겨 낼 수 있었던건 자료와 분석이다.**<br>
시장이 제시하는 가격보다 내가 생각하는 가치가 옳다는 믿음을 가지기 위해 많은<br>
고민과 확인이 필요했다. 주식은 결코 쉽지 않다는 것을 잊지마라.


물론, RIM 방식이 완벽한 방법은 아니다.<br>
그러나, 싸다고 판단할 가격을 어렵지 않게 계산할 수 있는 출발점이 될 수는 있다.