---
title: "재무제표와 주식투자(회사의 숨은 의도를 읽는 법:숫자의 진실)"
categories: finance
tag: [재무제표 모르면 절대로 투자하지마라]
toc: true
---

## 1. 4년마다 이익을 내는 올림픽 종목
2011년 IFRS 도입으로 영업이익을 회사에서 판단하라고 한 뒤<br>
관리 종목지정을 받던 대다수의 종목이 영업이익을 냈다고 발표했다.<br>
물론, 2012년 다시 영업이익을 과거 규칙으로 돌리니.. 
영업이익이라고 말하던 대다수 기업들이 영업손실로 바뀌었다.

이제 다 해결된걸까?<br>
인간은 방법을 찾을 것이다. 늘 그래왔듯이..

그 방법 중 하나를 소개한다.<br>
**연결기준으로는 영업적자지만, 별도기준으로 흑자이면 관리 종목에 편입되지 않는다.**

```
(주)빵공장 이라는 회사가 (주)매장을 설립했고, (주)빵공장은 모회사이다.
- (주)빵공장에서 10000개를 (주)매장에 팔았다.
- 원가는 80원 비용은 총 80만원, (주)매장에 넘길때 개당 100원에 측정하여, 매출은 100만원이다.
- (주)매장에서는 빵을 120원에 판매했고, 5천개팔리고, 5천개남음
```

**이 회사는 얼마를 벌었는가?**<br>
- (주)빵공장은 (주)매장에 판매함으로써 남은 영업이익이 20만원
- (주)매장은 5천개를 팔지못해 오히려 영업손실이 -40만원이다.

**연결재무제표와 별도재무제표의 차이**
- 연결재무제표: (주)빵공장 20만-40만 = 영업손실 -20만원
- 별도재무제표: 영업이익 20만원

별도재무제표 기준 영업 손실이 발생했다면, (주)빵공장은 판매 가격을 올리면 그만<br>
**즉, 특수관계자(자회사)만 있으면 별도재무제표에서 이익은 얼마든지 만들 수 있다.**

특수관계자 간 거래는 실적을 부풀리거나 왜곡시킬 수 있어 주석에 별도로 공시하게 되어있다.
```
종속기업: (주)인스피아 -> 매출액 33억
```
- 3년 연속 영업손실을 기록했고, 당해에도 영업손실을 기록하면 관리종목이 편입될 상황
- 연결재무제표기준 영업손실이지만, 별도재무제표기준 영업이익인 상황
- 전년도에는 없었던 특수관계자에 대한 내부매출 33억

## 2. 분식의도가 가득한 기업들
**상장폐지 요건: 매출액(지주회사는 연결기준)**
- 유가증권시장: (관리)50억원미만, (상폐)2년연속
- 코스닥 시장: (관리)30억원미만, (상폐)2년연속

```
아이메카 당해 16억원 제품판매 밖에 못해, 관리종목 편입을 막기위해 14억원의 매출이 필요하다.
(주)공장처럼 자회사가 있으면 영업이익을 별도재무제표로 구성해서 영업이익이라도 늘릴텐데..
자회사도 없다. 주로 거래하는 b라는 거래처가 있다. 이 회사는 c라는 거래처와 자주거래하는데
아이메카는 B라는 거래처한테 C에 납품할 물건을 구매한 다음 C라는 거래처에 판매한다.
B와 C는 결국 같은 프로세스를 거친거라 불편함이 없고, 아이메카 입장에서는 C에 납품을 했기때문에
상품 판매라는 매출이 발생하여 매출액을 올릴 수 있었다. 
```

아이메카는 매출중 절반이 원래는 없던 상품매출이었고, 이를 통해 관리종목에서 벗어날수있었다.<br>
하지만, 2년 뒤 감리를 통해 위반행위가 적발되었고 여러가지 제재를 당했다.<br>

아이메카처럼 상장폐지에 대한 '양적기준을' 형식적으로 회피하는 사례가 늘자 '질적 기준'을 도입했다.
- 양적기준
    - 장점: 매출액 30억원 미만등과 같이 숫자로 나타내 기준이 명확한 장점
    - 단점: 기준만 살짝살짝 피해 나갈 수 있음((주)공장처럼 자회사 만들어서 물건넘기기 하는 것들)
- 질적기준
    - 장점: 영업손실이 수년간 지속, 재무건정성이 악화되면 사실상 상장을 지속하기 힘든 경우 판단개입
            형식적으로 요건을 회피하려는 기업을 걸러내줌
    - 단점: 명확하지 않은 자의적인 판단에 의존한다는 단점

결국, 거래소는 기존의 양적 기준에 더해 2009년 '상장폐지 실질심사'라는 질적인 제도를 도입했다.
**하지만, 여전히 다른 회피 방법들이 존재한다.**
```
일정액 이상의 매출액을 달성해야 하는 회사가 취할 방법으로 '밀어내기 매출'이라는 것
연말에 거래처에 가서 물건을 미리 주문해달라고 부탁(대신 할인 및 상환 년수 늘려주겠다고..)
```
**이렇게 밀어내는 매출이 분식이나 속임수에 해당할까?**

그렇다고하면.. 백화점 연말세일과 같은 행위는 모두 분식에 해당할 것이다.<br>
당신이 감사인이라면 이를 '매출액으로 인정하지 않겠다'고 할 수 있을까?<br>
결국, 매출액으로 인정된다.

**투자자 입장에선 회사 매출이 정상적 영업활동을 통해 늘어났는지 관리대상을 피하기 위해인지를 재무제표를 통해 유추해볼 수 있으면 된다!**
1. 밀어내기 하는 회사의 특징
    - 회사의 마진이 줄어든다
    - 원가에 넘기다보면 매출액과 매출원가가 비슷해지거나 넘는다.
    - 외상 기간을 늘려준다.
    - 일반적으로 매출이 늘어나면 매출채권도 늘어나지만(ex:많이 팔아주면 외상도 많이해주듯) 반대로 돌아간다.
    - 대손충당금이 늘어난다(매출채권에 대한 대손충당금 설정률이 40%를 넘으면=우리 외상 대금 40%는 못받음)과 같음
        - 대손충당금은 1억 빌려줄때, 100만원을 통상 못 돌려받는 금액이라하면 이 금액을 말함
**분기 매출액이 10억원 미만의 한자리라면, 내공이 쌓이기 전까지 근처에 가지도 말자**
