---
title: "수익을 내는 방법"
categories: finance
tag: [재무제표 모르면 절대로 투자하지마라]
toc: true
---

### 좋은 기업에 투자하지 말라!
사람들은 좋은 주식을 찾지만, 가격표는 잘 확인하지 않는다.<br>
물론, 가격은 확인 하지만 주식은 일반 물건과 가격체계가 좀 다르다.<br>
가방은 10만원 짜리보다 100만원짜리가 확실히 비싸지만, 주식은 10만원짜리보다<br>
100만원짜리가 비싸다고 할 수 없다.그 이유는 발행한 주식수가 모두 다르기 때문이다.<br>

**좋은 주식은 좋은 기업에 투자하는 것이 아닌 좋은 기업을 싸게 사는것이다.**

### 투자의 원칙은 하나다!
가치보다 가격이 낮을 때 사서 가격이 가치보다 높아졌을때 파는 것이다.<br>
다만, 가격은 찾기 쉽지만 가치는 구하기 어렵다.<br>
자! 이제 가치를 측정하는 가치 방법에 대해 알아보자.

### 주식가치를 측정하는 방법들
1. PER(Price Earning Ratio)
    - 이익을 많이 내는 회사는 가치도 높을 것이다.
    - 가격과 이익간의 비율을 따진다.
    - 주가 만원, 주당이익 천원 PER 10 = 10년안에 원금 회수
    - PER이 낮다는건 어떻게 보면 성장에 대한 기대가 없다고 볼수도 있다.
        - 자동차 업종 평균 PER 6배, 헬스케어 업종 60배 사례를 보면 알 수 있다.
2. PBR(Price Bookvalue Ratio)
    - 기업의 장부상 가치를 기업가치로 본다.
    - 자본 = 자산 - 부채 = 주주가 보는 회사의 가치
    - 자본의 가치를 보고 따진다.
3. PCR(Price Cashflow Ration)
    - 이익 대신 현금흐름으로 평가하자는 주장
    - PER의 문제점을 보완하기 위해 만들어진 방법
        - PER은 이익을 기반으로 돌아가는데, 1월 1일에 금1돈을 1만에사고
          1월 31일에 추가로 10만원에 샀다. 그리고 고객에게 2월 1일에 20만에 1돈을 팔았다.
          이때 원가를 얼마로 보아야할까? 1월 1일에 산 금액?, 1월 31일에 산 금액?
          구매한 금액의 평균? 
          이렇게 회사가 선정한 방법에 따라 이익의 갭이 크다. 회사의 가치는 동일한데 말이다.
4. PSR(Price Sales Ration)
    - 벤처기업이나 바이오회사는 이익도없고(PCR), 장부상가치도낮고(PBR), 현금흐름도없다.(PCR)
      초장기 페이스북이 유저는 많았지만 수익모델이 없었다.
      그래서 이런 기업들을 위해 기업가치는 매출액을 첨도로 삼아야 한다는 주장
5. PEGR(Price Earings to Growth Ratio)
    - PER이 성장에 대한 기대를 반영하지 못한다는 단점을 보완하기 위해 등장
    - PER을 EPS(회사의 이익성장률)로 나누며, 피터린치는 기준을 1로 잡고 0.5이하면 저평가로 매수, 1.5이상이면 고평가로 매도를 권함
    - PER이 60배, 100배는 고평가가 아니라고 얘기할 수 있을까?
      피터린치가 적용한 PEGR을 적용해보면 PER이 60배인 회사는 적어도 연 60%씩 성장해야한다.
      이를 확인하기 위해 재무제표를 공부하는것이 필요하다.

5. 상대가치법과 절대가치법
    - 상대가치법: 다른 무언가와 비교해서 판단
        - PER이 40이었던게 20으로 내려왔으니 사세요!
        - 백화점에서 1만원이던 제품을 9천원에 세일해서 팜(BUT.. 인터넷쇼핑은 5천)
          과연이게 싼것인가? 대상에 따라 천자만별이라 문제가 있다.
        - 증권사는 사람들이 주식을 싸게 사는데는 관심없고 거래를 많이 일으켜야함.
          그래서 상대가치를 많이 사용하는 거라고 생각한다.

    - 절대가치법: 투자대상 자체에서 나오는 이익이나 현금을 통해 가치를 평가함
        - 월세 1만원 받을 수 있는 오피스텔이 있음. 대출시 연6%를 내야함
          과연 얼마까지 돈을 빌려야 이득일까?
          연간 12만원 이하로 대출이자를 내야 이득임. 즉 대출 72만원이하면 할만함
          이런식임
        - 상대가치법보다 계산이 어렵고 복잡해 상대가치법을 많이 사용한다.
        - 저자는 이 방법을 권장한다.

### 절대가치법의 원리는 어렵지 않다.
```
평균시세 4억 아파트가 있다. 일반층의 임대수익률이 5%인데, 로열층의 임대료는
다른 층보다 연간 200만원 더 비쌈. 이 경우 로열층을 얼마에 거래하면 적정할까?
```
1. PER로 계산하는 법
- 일반층의 임대수익률은 5%로, 연간 2천만원이다. 로열동은 200만원 더비싸므로
임대수익률은 2천만원/2백만원 = 10%이므로, 4억*110%를 하면 4억 4천이다.

2. DCF(현금흐름할인법) 
- 로열층아파트를 살 경우 임대로 연 2200만원 현금 수입이 기대된다.
  여기에 임대 수익률 5%를 적용하여 2200/0.05 = 44000이 된다.
- 가장 많이 쓰인다.

3. RIM(잔여이익모델=초과이익법)
- 프리미엄의 가치로 판단한다!
- 주주입장에서는 주주의 요구 수익(ROE=Return On Equity)을 초과하는 이익이 프리미엄이다.
- 일반보다 임대수익이 연 200만원 더 발생하는데 이것이 바로 프리미엄
  초과로 얻는 200만원의 이익이 계속된다 가정하면 프리미엄의 현재가치 200/0.05 = 4000
  즉, 4억 + 4000 = 4억4천

```
자기자본 100억, 매출액 40억, 영업이익 2억, 영업이익률 5%인 회사가 있다.
이자와 법인세 1억을 내니 당기순이익은 1억이다. 이렇게 되면 회계상으로는 흑자이다.
과연 흑자일까?
현재 시장 예금금리가 2%라면
이 회사는 2억을 가만히 벌수 있는건데... 이게 과연 ROE(자본대비 이익)가 높은걸까?
```

**ROE가 주주의 요구수익률을 넘을 때 진정한 흑자이니 ROE가 낮은 회사 투자하지마라.**

### 내가 DCF(현금흐름할인법)을 선호하지 않는 이유
앞에서 살펴본 절대가치법 3개 모두 4억4천이라는 같은 결론이 나와 아무래도 쉽게
계산하고 접근할 수 있는 방법인 PER이 가장 많이 쓰인다. 하지만, 상대가치법이 갖고
있는 한계점 때문에 필자는 절대가치법을 사용하며, 가장 많이 사용되는건 DCF이다.

**하지만, 필자는 DCF를 사용하지 않는다. 그 이유는 바로 할인율 때문이다.**

앞에서, DCF=2억2천/5% = 4억4천이었다.<br>
그런데 왜 할인율이 5%일까? 일반층의 임대수익률이 5%정도라고 하니했으나<br>
이런 의견도 있을 것이다.
- 2년전 5%였지만, 그때는 은행금리도 2.5%였다.
  그러나 지금은 1.5%(60%하락)로 떨어졌으니... 임대수익률을 3%로 낮춰야한다!!

- 2년전보다 전세난이 심해졌고,미국에서 금리인상할 예정이니 우리도 금리오른다.
  그러니, 지금은 7%를 적용해야한다!

그럼 각자 주장에 따른 할인율로 DCF 적정가치를 내면 아래와 같다
- 할인율 3%: 2200만/3% = 73,333만
- 할인율 5%: 2200만/5% = 44,000만
- 할인율 7%: 2200만/7% = 31,429만

**연간 2200만원의 임대료는 같은데 실제할인율에 따라 적정가치가 차이가 너무크다**

절대가치법에 적용할 할인율을 어떻게 정하는지는 아직 답이없다...<br>
그래서 DCF보다 할인율 민감도가 낮은 RIM을 필자는 선호한다.<br>

반대로, RIM의 같은 경우는 DCF보다 민감도가 낮다.(물론 단점과 한계가 있으나)
- 할인율 3%: 40000만 + 200만/3% = 46,667만
- 할인율 5%: 40000만 + 200만/5% = 44,000만
- 할인율 7%: 40000만 + 200만/7% = 42,857만

### 애널리스트의 목표가격 정말 분석한 결과일까?
애널리스트는 목표가관련 리포트를 보면 알 수 있다.
```
아모레 퍼시픽을 예로 들면
2014년 6월 목표가 138,000으로 바꿨다. 해당 종가는 146,000이었다.
그러면 목표가를 초과했으니 팔라고 리포트를 내야하지만.. 과연 그럴까?..
2014년 7월 목표가 169,000으로 바꿨다.... 뭐지?
정말 회사가 한달만에 약 20%성장해서 목표가가 오른걸까?
무슨 기준으로 애널리스트는 올린걸까?
단순히 상대가치법인 PER을 사용한 것이다.
즉, 상대랑 비교를 하는 방법이니 상대방 역시 주가가 올랐다는 사실만 제시하면 된다.
한달전 화장품 업종 평균 PER이 20이었는데 화장품 업종에 있는 종목들 주가가 올라
평균 PER이 30이 됐으니 목표가격을 50% 올리겠다는 것이다...
```
**위 사례는 가치평가가 아니라 가격평가이다**

현실적으로, 한국에서 애널리스트가 매도의견을 낼 수 없는 몇 가지 이유가 있다.
- 주주들이 가만있지를 않는다.
- 레포트를 쓰려면 회사의 자료가 필요한데.. 매도의견을 내면 비협조적으로 바뀐다.

